Muy buenos días, amigos y amigas.
Bienvenidos a una nueva [música] edición
de ATV Noticias Matinal el día de hoy,
miércoles 15 de julio, más allá de la
realidad nacional, política de Segura
Ciudad y espera nos espera un partidazo,
otro partidazo que lo vamos a comentar
con Daniel Canachiro, sin duda en
Argentina, Inglaterra, pero antes
tenemos que aterrizar en nuestra propia
realidad. 7:1. Una escolar de armas
Tomar arriesgó su vida al enfrentarse a
unos menores de edad que la amedrentaron
con un cuchillo para intentar robarle.
en San Juan de Miraflores.
Es una niña defendiéndose de sus
atacantes, quienes increíblemente
también son menores.
Este es el preciso instante en que este
adolescente la intercepta en la puerta
de su casa, amenazándola con un cuchillo
e intentando arrebatarle su mochila.
No contaba con que la escolar iba a
luchar con extrema fiereza hasta el
punto de hacerlo huir junto con su
cómplice.
Tenía un cuchillo. Tenía un cuchillo y
este le llegó a raspar un poquito, pero
como ven en en los videos ella se
defiende. El cuchillo no era como que
tan filudo, por eso que ella lo vio. Era
como que de cortar este pan, algo así
de mesa.
Ajá.
Todo ocurrió en la urbanización María
Auxiliadora de San Juan de Miraflores,
en donde esta pareja de adolescentes
solía atacar a más escolares e incluso
adultos mayores.
Algunos vecinos dijeron conocer a la
niña que secundaba los asaltos.
Se conoció que su papá ya fue informado
de los hechos, reaccionando con sorpresa
y asegurando que aplicará los
correctivos correspondientes.
Sobre la familia y el domicilio del niño
se sabe muy poco.
7 y dos. Delincuentes aprovechaban la
distracción de personas que usaban sus
móviles, sus celulares en la vía pública
para saltarlas violentamente en Nate y
La Molina. Era lo que comentamos ayer
con Mari, ¿no?, que ya hasta uno se
estresa por ver a otras personas, ¿no?,
que no son nosotros ni los nuestros
usando el celular así alegremente en la
calle. Serenajo. Y la policía lograron
capturar a uno de los implicados, quien
tenía una pistola, municiones y otros
celulares robados. Ate y La Molina.
Un inocente selfie lo puso en bandeja.
Posar para la foto se convirtió en la
oportunidad perfecta para que una
[música] banda de delincuentes a bordo
de un auto entrara en acción.
Operaban siempre bajo el manto de la
noche. El punto de encuentro era en
plena avenida Calca en Até. Uno de los
integrantes sube al vehículo negro y
comienza la operación por las calles de
La Molina.
De pronto observan a su víctima
caminando con el teléfono en mano a
punto de posear una fotografía suya en
redes. Aprovechan la distracción y se
aproximan. Un encapuchado baja del
asiento del copiloto y reduce al
jovencito.
Intenta resistir con todas sus fuerzas.
Forcejean hasta que el ladrón le lance
un golpe y consiga arrebatarle el equipo
de último modelo.
Intenta detenerlos, pero es en mano. Con
el botín se dan a la fuga.
A la mañana siguiente volvieron por más.
Esta vez pusieron en la mira a una
jovencita que miraba el teléfono
mientras paseaba su mascota.
paran en una esquina y el mismo sujeto
vuelve a atacar.
Sorprende a su víctima por la espalda.
Ella intenta correr, pero él la persigue
con pistola en mano. Al ver si
acorralada no tiene más opción que
lanzar el teléfono al suelo para salvar
[música] su vida.
Nuevamente huyen del lugar.
Lo que no sabían es que la placa del
carro ya había sido identificada.
Serenos del municipio de Atevaron un
operativo y dieron con la captura de uno
de los implicados. Se trata de un hombre
de nacionalidad venezolana. En su poder
tenía un arma de fuego, municiones y dos
equipos móviles. Ahora permanece
detenido en la comisaría de Salamanca,
mientras la policía sigue el rastro de
sus cómplices.
Ustedes lo saben, yo lo sé. los señores
eh que fueron despojados su celular
también, pero es uno por reflejo saca el
celular porque es vivir. Deberíamos
sacar poder sacar el celular en
cualquier momento, deberíamos, pero
lamentablemente no podemos, pues tenemos
que cuidarnos. Por ejemplo, ¿qué ha
pasado aquí? Una mujer que llegaba de
trabajar sacó precisamente su celular
esta vez para apagar el pasaje de la
mototaxi que la había llevado su casa
cuando súbitamente un tipo se arrojó
sobre ella y se lo quitó. Vecinos
indican que este tipo de incidentes se
repiten a diario tal cual ocurre en su
distrito. [música] Estamos seguros.
Apenas llegaba a casa, pero el terror la
alcanzó.
Mire bien a estos dos sujetos. Están a
bordo de una motocicleta y merodeando
los exteriores de un condominio, como si
buscaran a su próxima presa.
Uno de ellos desciende del vehículo,
finge tranquilidad y espera
pacientemente el momento perfecto para
atacar.
Su objetivo, no tarda en aparecer. Una
mujer acaba de bajar de un mototaxi,
saca su celular para pagar al servicio
mediante un aplicativo y camina con
fiadas al entrada, sin sospechar que la
pesadilla caminaba detrás de ella.
Cuando la víctima estaba a punto de
cruzar la puerta, el delincuente se
abalanzó sobre ella y le arrancó el
celular de las manos.
En cuestión de segundos, el ladrón
corrió y subió a la motocicleta donde su
cómplice ya lo esperaba con el motor
encendido. Juntos desaparecieron del
lugar.
Todo ocurrió en la primera etapa de los
condominios Los Laureles en Comas, donde
los vecinos aseguran que este tipo de
robos se ha vuelto cada vez más
frecuente.
A mi esposo le robaron. ¿Cómo así le
robaron para que no se?
Por ejemplo, estaba en la avenida venden
este cevichitos y estaba con recogiendo
a mi hijita y él estaba ahí con el
celular y vino un tipo y le quitó pues
el celular y él fue para rescatar o
quizás le podía rescatar su celular,
pero el tipo se subió a la moto lineal y
y se fueron.
Hoy en día ya no puede caminar tranquila
con su celular en la mano por el lugar.
No, yo no puedo caminar ni con mi
celular y menos. Mira, en ese momento
estoy parada acá cuidando el carro
porque ya ese carro se perdió. He tenido
que comprar otro y tengo que cuidarlo.
Las autoridades ya están tras los pasos
de los asaltantes, quienes han sembrado
terror en la zona y recomiendan a los
vecinos no utilizar sus celulares en la
vía pública, donde cualquier descuido
puede terminar en un nuevo golpe
delictivo.
Y es tremendo, ¿no? Pero es una realidad
que tenemos que asumir. La vida debería
ser tan simple como poder sacar nuestro
móvil, nuestro celular en la calle y
poder conversar, poder usarlo. Pero dada
las circunstancias y desde hace un buen
tiempo ya, pero ahora con más
intensidad, no se puede hacer eso porque
es una imprudencia. Miren lo que ocurrió
con este muchacho en La Molina, ¿no? La
el video anterior saca el celular hacer
un selfie como cualquiera de ustedes de
nosotros y para un auto. El auto lo
detecta. Los autos están dando vueltas o
los motociclistas, los malos
motociclistas están dando vueltas
buscando presas. Se bajan del carro,
miren todo el despliegue para robar un
celular y aprovechan la distracción de
la víctima en la molina este joven y le
arranchan el celular. Yos saben ustedes
lo que eso significa. No solamente es la
pérdida del aparato, es también toda la
atención por las claves, por las cuentas
eh que uno tiene ahí. En fin, una
complicación y no solo fue este muchacho
que está eh tranquilo, feliz, tomándose
su selfie y bajan estos depredadores.
También lo que ocurrió previamente en
San Juan de Miraflores. Esta chica se
pelea imprudentemente
con estos delincuentes que felizmente no
le agredieron. Estaba armado con un
cuchillo. Es un escolar. Esto ocurrió en
San Juan de Miraflores, por lo tanto
está absolutamente descentralizado. Yo
he vivo en Chorrillos, he visto he visto
varios rodos en Chorrillos, en Barranco.
Miren lo que ocurrió en San Juan de
Miraflores, el otro ocurrió en La Molina
y el más reciente en Comas, ¿no? Vamos a
ver lo que ocurrió en Comas pagando la
carrera del mototaxi. Ahí se baja,
tranquila. ya había pagado y miren,
había un depredador dando vueltas por
atrás que aparece súbitamente, le
arrancha el celular y se sube a la moto.
Cualquiera puede ser un ladrón,
cualquiera, cualquiera puede ser un
criminal, no hay que darle las
facilidades. No deberíamos vivir así. La
policía, el serenajo tendrían que ser
capaces de controlar la situación, pero
no lo son. Claramente no lo son. 7:10.
Tenemos información de último minuto.
Estamos viendo eh como un camión
otra vez otra vez problemas con la
altura de los puentes. Se atascó en el
puente Acho. Esto ya forma parte del
folklore
nacional, el folklore de la
negligencia nacional, ¿no? Del descuido.
Otra vez. Todas las semanas ocurre algo
así, más o menos, ¿no? Eso es en el
puente Acho, ya saben, todas las
avenidas que irradia ese puente,
que de alguna manera están relacionadas
con el puente, afectadas, un tráfico
infernal.
7:11 de la mañana estamos viendo ahí qué
pasó. ¿Por qué de nuevo? ¿Por qué de
nuevo la mercadería de este camión se
atascó? No midió bien la altura otra
vez. ¿Qué pasa, por favor? ¿Qué sucede?
Ni eso, ni eso podemos eh hacer bien o
con cierta normalidad, sin que todas las
semanas
ocurra un incidente de esta naturaleza
que afecta muchísimo, incluso la
economía, ¿no? Por todo el tráfico que
genera. Parece algo menor, pero no.
Afecta muchísimo, le complica la vida a
todas las personas que pasan por ahí.
7 y 11. ¿Qué tendremos [música] en
breve? ¿Qué tendremos en breve? Cuidado,
estafadores, usa la imagen de combate
con falso casting. ATV [música]
advierte que no tiene nada que ver con
estas convocatorias. Por favor, que
quede clarísimo. Tenga cuidado. Esos
avisos pueden ser trampas para abusos y
robos. Vamosendo
la CTIA con una alerta informativa.
Quiero miotero.
¿Quieres mi voto Piero?
[grito]
Bueno, estamos viendo ahí como un torneo
de fulvito terminó en balacera. ¿Qué
pasó? El árbitro saca, ¿qué pasó ahí
exactamente con el árbitro? Saca tarjeta
roja y le disparan. ¿Qué pasó, María
Pilla Ponce? Por favor, cuéntanos qué ha
pasado en esta pichanga en San Miguel.
Así es, René. Este campeonato deportivo
ha terminado en una gresca bastante
salvaje, además de que los propios
testigos han grabado videos en donde se
puede escuchar los estruendos de las
balas, de los disparos de los propios
hinchas asistentes a este campeonato, a
este torneo de aquí de esta zona del
Girón, La Libertad en San Miguel. Esto
ha ocurrido en horas de la noche y
quiero que vean, obviamente este local,
Campomar ha sido clausurado de forma
temporal por el municipio. Pero vean
cómo ha quedado el interior, ¿no? Se
puede ver estas tipo mesas aparentemente
de madera están destrozadas. Hemos visto
también algunos vidrios destrozados en
el interior. Vemos que la cancha está
totalmente con basura, ¿no? Vemos
algunos papeles, botellas en la parte de
al fondo y aquí afuera también hay
todavía los estragos, ¿no?, de todo este
disturbio que se ha ocasionado durante
el la horas las horas de la noche. En
realidad vemos, por ejemplo, las
piedras, los vidrios, todo esto. Y la
parte de acá también me sorprende esto.
Aparentemente estos estas personas,
estos malos hinchas habrían querido
destrozar de alguna manera la cancha
deportiva. Hay algo también adicional
bastante importante que estas personas,
porque no solamente estamos hablando de
los asistentes, hay que recordar que
esto se ha suscitado, se ha registrado
luego de que el árbitro le colocara
aparentemente eh una tarjeta roja a uno
de los participantes. Esto obviamente ha
causado pues la indignación, la molestia
de la hinchada y es allí cuando se
habría registrado esta este disturbio
con una balacera. Pero no solamente eso,
sino que los vecinos señalan que al
inicio solamente estaban los hinchas que
se encontraban en el interior de este
campo deportivo, pero también llegaron
otros hinchas más, otra barra más llegó
y es allí cuando se habría juntado con
la hinchada que ya se encontraba en el
interior. nos estamos dando la vuelta
porque nos comentaron los vecinos que
incluso estas personas intentaron
ingresar a esta cancha deportiva, pero
cómo intentando romper estas barreras,
estos fierros. Justamente en la parte de
atrás hay un lado en donde se puede ver
las barreras, estas estos fierros como
que retorcidos, torcidos, ¿no? Porque la
gente ha querido ingresar. Mira acá, por
ejemplo, han querido romper. ¿Cuál
habría sido la magnitud, la fuerza de
estas personas que han dejado de esta
manera este fierro, René? Estas personas
querían ingresar a como de lugar al
interior de esta cancha deportiva que no
es la primera vez que hacen eventos
deportivos. Obviamente, aparte de que
aquí hay academias de fútbol para niños,
hay academias de fútbol para mujeres,
para adultos, pero durante las noches se
suelen realizar estos eventos
deportivos. Mira, aquí también hay otro
espacio en donde habrían querido de
alguna manera romper estos fierros para
poder ingresar. Mira cómo está torcido
aquí la magnitud, el salvajismo en
realidad con la que se ha dado este
enfrentamiento entre estas barras
aparentemente de esta zona. Es cómo ha
quedado esta situación. Mira, ahí vemos,
por ejemplo, las botellas también en el
interior y hay algo que también ha
perturbado el vecindario porque estamos
cerca en la esquina acá nada más y
podemos mostrar hay un colegio, René a
esta hora de la mañana obviamente están
ingresando en la noche sabemos que no
hay este clases, pero los vecinos
señalan que también estos eventos se
realizan fines de semana y fines de
semana también habrían eh digamos
algunos eventos que se realizan en este
colegio. Vamos a escuchar, ¿qué te
parece? Las declaraciones de eh una
persona que decía trabajar en el
interior, ingresó a este local un poco
molesto, en realidad, responde a los
medios de comunicación cuando le
preguntan, "Pero, ¿por qué tendrían
estas personas que traer arma de fuego a
este local?" Él responde, "Bueno,
pregúntele usted." Responde así con esta
manera, eh, pregúntele usted al ministro
del Interior, ¿por qué no? Entonces, de
alguna manera trataba René de eh digamos
suavizar la situación, ¿no? Pero, ¿qué
te parece si mejor escuchamos las
declaraciones de este vecino o
trabajador de esta zona?
En algunos eventos, lamentablemente, se
le ha ido de la mano a algunos chicos
que creo que han estado con con algún
arma y y nada, pues ha sido un simple
campeonato donde una simple pichanga.
¿Entre quién? ¿Quiénes
pichanga de acá de? Pero había un
árbitro. Usualmente en las pichangas no
hay árbitros. Podí de repente en tu
pichanga no hay árbitro. De repente mi
pichanga en la pichanga de ponemos
árbitros a veces para formalizar un
poquito el partido.
¿Cómo sucede el pleito?
Les pregunto cómo sucede la bronca.
¿Cómo sucede? ¿Y quién saca la tarjeta
roja?
El árbitro. ¿Por qué? Porque un jugador
agrega al otro jugador. ¿Dónde? Dentro
del campo. Entonces, ¿dónde está la
bebida?
Le pregunto entonces
cómo el tema de las armas, señoritas,
lamentablemente
un ratito, disculpe. ¿En qué campo
deportivo? ¿En qué campo deportivo tú
ingresas y te chequean de los pies a la
cabeza? No de Entonces, entonces tú como
tú como prensa, dile al ministro del
interior, etcétera, etcétera. ¿Cómo? Le
hago una pregunta, pero le hago una
pregunta. Le hago Le hago una pregunta.
¿Qué campo deportivo? ¿Qué campo
deportivo a cualquier chico o a
cualquier jugador que ingresa a la
cancha le revistan de pies a cabeza?
Claro, como decía ahí el señor, o sea,
qué cancho deportivo está hacen la
revisión con el tema de las armas, pero
además también en qué otro campo
deportivo llega el tal de de no sé de
agresividad que le saca la tarjeta y y
le saca la pistola para balearlo.
Espérate, no con dos comentarios acá. Lo
primero es que claro, ¿cómo vamos a
pedir que revisen eh no solo los
colegios, no te acuerdas? Los colegios,
sino también las canchas de fulvito, las
losas deportivas, no podemos vivir así.
No.
Y justo antes de que llegues, Mari,
pasamos unos videos de robos celulares.
Precisamente lo que estábamos comentando
ayer,
los tres robos que has pasado, los tres
videos. Justo lo que comentamos, o sea,
si nos si nos pasamos la vida cuidando
de no sacar el celular en la calle, que
nos revisen a nuestros hijos cuando
entran al colegio, que nos revisen
cuando entramos en unaa deportiva, no se
puede vivir así. Pero a eso vamos, a eso
vamos, porque la ciudadanía en un punto
va a sacrificar libertad por seguridad,
¿no? Entonces
se complica. Esto que estamos viendo
allá en San Miguel, terrible. María Pía,
gracias por la información. Son las
7:20. Les comentamos esta hora que hay
un adolescente de 17 años que fue
detenido por la policía cuando pretendía
también a sus 17 años asaltar a un
taxista por un app.
17 años. Imagínate eso.
Tras ser vinculado con varios otros
robos bajo la misma modalidad que ya
tenía antecedentes durante el registro
de su casa, los agentes y cautaron un
arma de fuego, municiones y droga. Este
jovencito adolescente aún de solo 17
años también en San Miguel.
La policía
pidió un taxi, pero quien lo esperaba
era la policía.
¿De quién es el arma?
Un adolescente de 17 años fue capturado
cuando presuntamente iba a asaltar a un
conductor de aplicativo. Los agentes ya
le seguían los pasos por una serie de
robos contra taxistas.
Así como vemos acá este intervenido, se
calla, indica que va a llamar a su
abogado, se le echa el registro
personal, se encontraba un arma de
fuego.
Según la policía, siempre actuaba de la
misma forma. pedía un servicio por
aplicativo, citaba al chóer en una zona
poco transitada y durante el recorrido
los despojaba de sus pertenencias.
Me han pedido un aplicativo, me dice,
"Espérame un ratito."
Y los carnas vienen y lo chapan todos
que los traen de un lugar a otro para
que le hagan una carrera para poder
transportarlos. Y en esos momentos pues
los asaltan, les roban, les quitan el
carro y hasta a veces cometen homicidio.
En el registro de su vivienda en San
Miguel, los agentes incautaron un arma
de fuego, seis municiones, 29 bolsitas
con marihuana y una balanza.
El adolescente permanece en el de Pincri
mientras la policía investiga si actuaba
solo o si formaba parte de una
organización dedicada a asaltar
taxistas.
7:21, dos jaladoras de motos eléctricas
protagonizaron una violenta pelea en
plena vida pública por captar pasajeros.
Estamos viendo otro caso, Mari, de esta
violencia urbana, ¿no?
Y el video cuando están ya en el suelo
jalándose los pelos. Le dijeron, "Por
eso son las vigingas." ¿Por qué? Porque
ellas querían llevar, claro, los
pasajeros hacia su unidad. Sin embargo,
de la palabra llevaron a la agresión, de
la agresión al suelo. Y vamos a ver cómo
terminó.
que nadie se meta.
Son las vikingas en plena guerra.
Dos jaladuras protagonizan tremenda
bronca callejera por ganar pasajeros
para el servicio de transporte en motos
eléctricas. Se va a meter.
No se meta, no se meta.
El episodio comenzó tras una acalorada
discusión entre ambas. Insultos de todo
calibre iban y venían. Un hombre con
chaleco negro intenta distanciarlas,
pero ninguna quiere dar su brazo a
torcer.
La violencia sube de nivel y terminan
enfrentadas a golpes. La de Polo Blanco
es la más avesada. Reduce a su rival, la
jalonea de los pelos y la golpea en el
rostro. Los testigos alientan la escena
y prohíben que alguien más interfiera.
La oponente está contra el suelo, la han
dejado sin zapatillas. Intenta
defenderse con uñas, pero otra mujer del
bando contrario la patea en la carrera.
Ella insiste y jalonea del polo a su
agresora en pleno cruce de la avenida
Aviación y el Girón Francia.
De pronto advierten la presencia de la
policía. Se suben a una de estas
unidades informales y se dan a la fuga
por las calles de la Victoria.
La policía, súbete, súbete. Llévale,
llévale.
Las involucradas son parte de la
Asociación de Motos Eléctricas Vikingos.
Circulan entre las estaciones Arriarra
de la línea uno del metro de Lima. El
precio por carrera ronda entre los
cuatro soles. Los vecinos esperan que
las autoridades fiscalicen con más
frecuencia.
725 tenemos una alerta informativa
porque vean ustedes lo que habíamos
comunicado hace un rato, esto cómo había
terminado este camión que estaba
trasladando esta mercadería allá en el
puente Acho, ¿no? Y que había generado
claramente todo el traficazo. Pero es
que, ¿por qué no pueden leer la la
altura máxima para que estas cosas no
sucedan, no? Porque complican la vida a
todos quienes van alrededor.
Sí, porque mira, eh todas las eh vías de
influencia son importantes. La vía
evitamiento, la avenida 9 de Octubre,
que es la entrada y salida directa hacia
San Juan de Luriancho y la zona este de
Lima, el Girón Marañón, que es el eje
vial que canaliza el flujo del distrito
del Rimag hacia el puente y conecta con
las zonas aledañas de la plaza Acho, la
avenida Bancay. Mira todo el daño que se
produce y es la enésima vez. Mari, creo
que todas las semanas estamos reportando
un caso de esta naturaleza, ¿no? Un
tráiler, un camión que no mide la
altura. Los dueños de las empresas que
contratan al chóer tampoco se preocupan
de que tengan la formación de vida para
que esto no ocurra y termina ocurriendo.
Reitero, por Enésima. Mira el infierno
que se está produciendo en esa zona que
ya de por sí es un infierno a toda
ahora,
pero ahora peor. Sin embargo, que nos va
a actualizar la información es Bárbara
Mamani. Bárbara, buenos días.
Así es, Mari René, muy buenos días. Esta
es la molestia de todos los días de los
conductores que tienen que transitar por
esta avenida. Estamos exactamente en el
puente acho y tal como hemos visto en
los videos, en horas de la mañana, este
camión que tenía como materia una caja
gigantesca de color azul, quedó atascado
debajo de este puente. Sin embargo, ya a
estas horas de la mañana, siendo las
7:26 de la mañana, por fin ha logrado a
desplazarse este camión gigante donde
causa el temor de que en otro puente muy
cercano de esa vía principal pueda
nuevamente atascarse, ¿no? Ya ahorita
estamos viendo que la congestión se
está, bueno, facilitando en esa vía. Por
fin los carros pueden movilizarse con
tranquilidad, pero el camión siguió su
ruta. Siguió su ruta y nos eh hay el
temor de que de repente los puentes más
adelantes donde también hay una altura
máxima donde se puede eh visualizar
pueda que nuevamente genere esa molestia
y quede atascado debajo de estos
puentes. Aquí estamos viendo parte de
las imágenes que nosotros hemos podido
captar cuando ya el el camión salió eh
de este de este lugar y la congestión se
ha facilitado hasta el momento. Es la
información que nosotros tenemos Mari y
René. ya siendo más de las 7:20 de la
mañana, se logró eh al menos facilitar
la vía, pero el camión siguió su ruta.
Ni siquiera eh lo han fiscalizado, le
han hecho una eh detención, sio siguió
su ruta y estamos aquí a la prevención,
si es que de repente eh genera una
molestia en las avenidas que están más
adelante, sobre todo en los puentes,
¿no? Porque hay que recordar que en este
lugar hay varios puentes cercanos donde
este tipo de vehículos gigantescos no
pueden transitar por este lugar, pueden
generar muchísima molestia. Eh, con esta
información retornamos nuevamente a
estudios.
Bárbara, gracias por el detalle.
Entonces, a esta hora 7:28 ya ha sido
liberada esa zona del puente Acho, o
sea, lo que estamos viendo del tráfico
es lo usual, ya no es la la razón, no es
lo que la Exacto. No es es el día a día.
Sin embargo, como bien decía Bárbara y
Acotaba, ya se liberó este tráiler, se
fue, pero se ha ido igual con esta caja
azul encima, ¿no? Es decir, podría y
podría ser como ella decía, si es que
pasa otro puente ahí, ojalá que no se
vuelva a atorar.
Imagínate qué caos, ¿no?
Yo yo no lo veo imposible, ¿no? Y lo más
paradójico también es que
eh lo que estábamos viendo era ya con la
zona liberada, o sea,
Exacto. Y ese tráfico que hay
regularmente ahí.
Qué complicado. 7:28. Vamos a contarles
ahora que un grupo armado desató el caos
porque disparó hacia todos lados.
¿Dónde? Esto es complejísimo. En una
zona de Trujillo, no dejamos de hablar
de Trujillo, generando temor entre las
familias. Los turquillanos exigen la
intervención inmediata de las
autoridades para esclarecer los hechos y
recuperar la seguridad en un sector
donde viven niños y adultos mayores. Y
estamos viendo Trujillo desangrándose,
disparando para celebrar matanzas en
Trujillo. ¿De qué estamos hablando? De
la mexicanización, de la eh digamos de
la colombianización, como era Colombia
en los 90s. En fin. Qué complicado, qué
complicado.
Vamos con la política. La presidenta
electa Keiko Fukimori sostuvo una
reunión con el excandidato presidencial
Jorge Nieto para dialogar sobre la
prevención frente al fenómeno del niño,
que ya lo estamos sintiendo con un calor
bastante potente y las estrategias
contra el principal enemigo que lo vemos
aquí todos los días, la inseguridad
ciudadana. Tras el encuentro, Nieto
afirmó que su agrupación ejercerá una
oposición responsable y destacó la
necesidad de alcanzar consensos que
contribuyan a fortalecer la unidad y la
gobernabilidad del país.
Desde el día de hoy hasta el 31 de
julio, escuchen [música] bien, porque
todas las casas, edificios y
establecimientos comerciales de diversos
distritos de Lima deberán tener la
bandera nacional como parte de las
celebraciones por fiestas patrias. Ahí
está. Las municipalidades realizarán
fiscalizaciones progresivas antes de
aplicar esta sanción, que esta sanción
llega hasta los 5500 soles. Todo ello a
quienes decidan no cumplir con lo que se
está con las reglas y con las leyes,
¿no? Ahí dicen que las multas las multas
pueden ir como lo estamos viendo en esta
información desde los 550 soles hasta
los 5500 [música]
55 soles.
Así es. Así que a poner la bandera todos
y la bandera en buen estado, ¿no? Porque
tampoco puede estar sin maltrato.
Ahora lo que no sé si se puede entiendo
que la bandera que ponen en las casas
tendría que ser sin escudo. Eso es con
cargo de averiguarlo. Tendría que ser
con sin escudo, ojo. Pero en cualquier
caso hay que poner la bandera, si no la
multa, reitero, desde 550 hasta 5,500.
¿Qué tal multa? Pongamos la bandera no
más, por favor. Bandera en tu edificio.
Sí, ya está, ya está. Desde los primeros
días. Hemos puesto, claro que sí. 7:35.
¿Qué viene más adelante?
33. Y precisamente el aumento de la
temperatura del océano, especialmente en
la costa norte, pero se siente también
en Lima. Ojo, ustedes pueden ir a la
playa ahora acá en Lima y pueden sentir
[música] el agua calientita. Bueno, ha
puesto en alerta a los pescadores,
comerciantes, llamas de casa, especies
de aguas frías se han visto obligadas a
migrar a otras zonas o inclusive se
pueden ver grandesácios como orcas
también en la zona norte del país.
El mar sigue cambiando y su
calentamiento es una amenaza que ya
viene mostrando efectos en el clima,
actividades pesqueras y ecosistemas
marinos.
Con el paso de las semanas, parece ser
que el niño costero toma cada vez más
fuerza. La temperatura del océano en las
costas peruanas en el norte ya
registrarían anomalías de hasta 5 gr por
encima de lo normal.
Y en regiones como Tumbes, sus
consecuencias se han visto traducidas en
la escasez de los principales productos
marinos en los mercados.
por decir porizarro, no hay raya, no hay
aguja, no hay mucho peje blanco, hay de
22, peje más grande, 35, pero ya no hay
como antes que había de 14 soles, 12
soles. La caballa está carísima, no hay.
Comerciantes detallaron que sus ventas a
compradores de otras regiones se ha
visto perjudicada. Las personas de que
son de Chiclayo o de otro sitio, vienen
a llevarse producto para allá porque
allá no hay y ese es el costo que
pagamos nosotros acá.
La ausencia de algunos pescados y los
precios disparados por las nubes han
afectado los bolsillos de las amas de
casa, quienes deben recorrer varios
mercados para obtener los productos que
tanto buscan y a buen precio. Una
realidad que se replica también en Piura
y por toda la costa hasta la capital
y nos perjudica sobre todo a nosotros
como amas de casa y también
económicamente y a eso también que
tenemos, ¿no?, que alimentar a nuestros
niños y ahorita la caballa en el en el
mercado está 35 30 soles. En sí me costó
para hacer mi mi menú del día 40 soles
el solamente en la caballa puré la
cabrilla, los pescados este de músculo
blanco son mucho más caros. Ahora
stands y puestos que antes lucían
repletos ahora evidencian una oferta
reducida. Especialistas indicaron que
esto se debe a la huida de especies
pelágicas que buscan aguas más frías.
Sin embargo, esto daría paso a la
aparición de otros pescados.
Las especies tropicalizadas, digamos,
que están en el entre tumbes y pioras,
probablemente se van a desplazar más a
más al sur y que van a poder este
reemplazar a las especies que con
normalmente existen en estas aguas frías
de de la costa central, la costa norte,
costa sur, perdón.
Mientras pescadores artesanales deberán
adecuarse a la aparición de otras
especies, aseguró que la industria del
Anchoveta sí sentirá un fuerte impacto.
Meses de incertidumbre que parecen
invitar a la adaptación y a otras formas
de consumo.
Vean ustedes qué ha pasado porque hay
dos incendios forestales de gran
magnitud. Vean ustedes ahí qué difícil
ha sido poderlo controlar esto en la
región Pasco. Lo cierto es que el Centro
de Operaciones de Emergencia Regional ha
informado que el incendio dañó más de 50
haáreas de estos pastizales y vegetación
que estamos viendo. Y vean ustedes las
consecuencias, ¿no? Lo más preocupante,
todo esto se ha registrado en el sector
Miraflores, donde el fuego arrasó con la
vegetación, inclusive amenazaba con
acercarse hacia el área urbana y ahí
estamos viendo el fuego, ¿no? en toda la
llamarada parecía incontrolable en estas
localidades de región Pasco. Bueno,
vamos a enlazarnos a esta hora con
nuestro corresponsal, con Miguel García
para que nos pueda dar más información
desde Pasco. Miguel, buenos días.
Buenos días, Mari. Buenos días, René. En
efecto, las alertas se han encendido en
en Pasco, en dos jurisdicciones,
puntualmente la provincia de Pasco, en
el distrito de Payanchacra y en la
provincia de Oxapampa, el sector
Miraflores, donde hay incendios
forestales activos en este momento que
amenazan incluso a la zona urbana. La
población ha solicitado a las
autoridades intervenir en este caso y
tratar de identificar a los responsables
del inicio de estos incendios forestales
que han dañado gran cantidad de
vegetación en ambas jurisdicciones. En
esta temporada de invierno en Pasco, eh,
no llueve, es una temporada seca. Sin
embargo, en estas últimas semanas se ha
registrado algunas precipitaciones que
han ayudado a menguar estos problemas
que están generando mucha sosobra entre
la población
y ahí estamos viendo cómo no, no si es
que están pidiendo que vayan a
ayudarles, que vayan a controlar este
incendio que parecía incontrolable
justamente. Sin embargo, esperemos que
la ayuda llegue pronto para que no se
siga expandiendo aún más y como decíamos
llegue la parte urbana.
8: nos vamos hasta Ica porque los
iqueños están preocupadísimos por la
seguidilla de sismos. Seis han ocurrido
en menos de 24 horas y esto, por
supuesto, los mantiene muy tensos en
estado de alerta ante un posible
movimiento telúrico de mayor intensidad.
Recordemos que Ica sufrió un terremoto
hace algunos años y como el resto del
país con un poco eh más de intensidad,
por supuesto, vive con ese temor
permanente y si hay seis sismos uno tras
otro, evidentemente ese temor se
incrementa. Por eso es que nos lanzamos
en este momento con Jaime Paco para que
nos cuente cómo está la situación, cómo
está el ánimo de nuestros compatriotas
siqueños. Jaime, contigo. Buenos días.
¿Cómo está, René? Buenos días. Sí,
efectivamente, eh menos de 24 horas han
ocurrido el día de ayer. Seis sismos a
partir de la 1:30
más o menos, aproximadamente hasta las
11 de la noche. Y esto es una
preocupación y tensión para la población
iqueña y también para las autoridades,
porque [música] en el último simulacro
del 29 de junio eh se ha visto unos
resultados pues que faltaría eh bastante
interés de la población. ante este ante
se presentaría un sismo de gran
magnitud. ¿Por qué? Porque en ICAN eh
como tú sabes, René, el 2007 eh fue el
terremoto más fuerte que ocurrió en esta
zona. Eh la gente se ha acostumbrado y
ha tenido pendiente, pues digamos de que
sienten hasta 4.6, que ha sido el máximo
el día de ayer a las 9:40 de la noche.
Eh, no lo percibe mucho y no tiene mucha
alarma. Entonces, eh los siqueños se han
acostumbrado a a sentir este movimiento
sísmico a partir de los seis, como
ocurrió hace dos semanas,
o sea,
las universidades.
Jaime, Jaime, estamos eh permíteme un
ratito, voy a leer los reportes, los
reportes del el IGP para después
comentarlos, ¿no? Estamos hablando aquí
tenemos los cinco primeros. El primero
eh ocurrió a las 11:40.1,
Mejor dicho, ese es el último. 4.1. El
penúltimo ocurrió las 11:7 y 4.0.
Eh, el previo 4.6,
el anterior 3.7, 3.5, 3.5.
Es decir, esta escala de cuatro puntos
casi ni se percibe por los iqueños, o
sea, están como acostumbradísimos al al
tema.
Así es. Este, René, pero esto no deja de
preocupar, pues, ¿no?, a las autoridades
porque los epicentros han sido de los
seis movimiento cívicos que ha ocurrido
aquí en la región Ica, los cinco han
sido al suroeste de Ica en el distrito
de Ocucaje y siempre ha ocurrido en este
sector. Eh, ahí es donde se ha sentido
más eh ha habido alguna preocupación,
por ejemplo, eh ha habido casitas de de
barro que todavía existen en esa zona.
eh han sido [música]
han cubrido fisuras y eso es que hacia
allá se ha orientado eh el Comité de
Defensa Civil con la finalidad de
evaluar esa zona y dar las
recomendaciones.
Jaime, última un última pregunta así
brevísima. ¿Y crees que por a pesar de
que sean acostumbrados a que la tierra
tiemble un poco y con la experiencia del
2007 se ha desarrollado una cultura
preventiva en Ica o la gente está
[música] relajada, o sea, tensa, pero
relajada de cara a la prevención?
Hay un detalle muy muy claro en esto.
Eh, por ejemplo, los menores de edad en
los colegios sí ha habido una
preparación. El problema son a veces
somos los adultos que caemos en la
desesperación en los momentos que ocurre
y y ahí donde se desata el caos.
Entonces eh sí, las autoridades de
Defensa Civil han realizado eh
simulacros, como te digo, y el último sí
les ha preocupado porque ya están
confiando demasiado porque están
acostumbrados a este tipo de movimientos
salúdicos. Lo que sí preocupa, René es
la catedral de Ica. es la iglesia eh más
emblemática que tenía la ciudad, que
está en la plaza de armas, desde 2007 no
ha podido ser reparada y esa es la que
sufre [música] y la que tiene eh más
deterioro cada movimiento sísmico que
ocurre y es un peligro para la comunidad
iqueña porque normalmente transitan por
esas calles tanto vehículos como las
personas. Y no estamos hablando de el
templo del señor de Luren, estamos
hablando de la catedral, ¿no? Porque el
señor de Luren fue eh el otro templo que
pagó pato el 2007.
Así es. Este René ha sido reestructurada
totalmente la la iglesia del Señor de
Lulen, pero sí la catedral es la la que
está en estos momentos.
De acuerdo, de acuerdo, de acuerdo,
Jaime. Muchas gracias.
Estamos de vuelta. 10:2 y tenemos que
irnos hasta San Borja. ¿Por qué? Porque
hoy a las 11 de la mañana le entregarán
las credenciales de presidenta de la
República del Perú a Keiko Sofía
Fujimori. Se le entrega hoy formalmente
el título oficial de presidenta electa.
es el documento legal obligatorio,
indispensable para que el Congreso le
pueda tomar juramento y poner la banda
presidencial el 28 de julio. Esto tiene
también efecto jurídico, por supuesto,
porque ya acabó la transición. Acabó la
transición. El punto es que para esta
ceremonia, para este trámite, se ha
cerrado la zona de el Gran Teatro
Nacional, donde el Jurado Nacional de
Elecciones a cargo del señor Roberto
Burneo va eh protagonizar, va a
organizar, ha organizado la ceremonia y
Bárbara Mamani está ahí porque ya se
están [música] sintiendo los efectos de
esta paralización alrededor de la Javier
Prado. Vamos contigo, Bárbara.
Así es, René y Mari, todo listo para
sentarse en el sillón presidencial. Este
miércoles, la lideresa de Fuerza
Popular, Keiko Fujimori, recibirá las
credenciales como presidenta electa para
este periodo del año 2026 hasta 2031,
encabezado por una ceremonia del Jurado
Nacional de Elecciones. En estos
momentos nos encontramos aquí en la en
el cruce de las avenidas Javier Prado
con Aviación. El lugar está
completamente cerrado, ¿no? Donde hay
resguardo policial, la seguridad del
Estado, medios de comunicación que
también han llegado a este punto para
poder eh anunciar esta ceremonia. Y
también eh lo que hemos visto es el
cierre para el corredor rojo que circula
también por esta avenida principal y
están desviándose por parte de la bajada
del puente. Ahí estamos viendo como
todos los vehículos se están
desplazando, están tomando rutas
alternas. Así que también eh invocamos a
todos los chóeres, a los conductores,
tomar la respectiva conciencia para
poder circular por estas zonas, ya que
todo el lugar está completamente
enrejado en una ceremonia que va a
iniciar a las 11:30 de la mañana, donde
también el señor Luis Galarreta y Miguel
Torres van a ser acreditados como el
primer y segundo vicepresidente para
este mandato. Aquí nosotros estamos
viendo también a muchas de las personas
que circulan por esta avenida. Muchos de
ellos han tenido que tomar esta ruta y
desplazarse caminando para poder llegar
a su centro laboral. Muchos estudiantes
a sus centros de estudios y estamos a
toda la expectativa de esta gran
ceremonia.
Muchas gracias. A tomar precauciones y
también ojo, ya falta muy poco para el
desfile militar que se celebrará por
Fiestas Patrias. Ya el director de
cámara, José Mercado, está preparadísimo
para este evento que es el más esperado
para él del año, pero no solo para él,
para muchos, ¿no?, que les encanta
despertarse de madrugada para poder
lograr obtener un sitio que a veces está
lotizado ya de antemano. Vamos a ver
cómo reacciona la Policía Nacional
[música] frente a esta lotización de los
puestos preferenciales. Esto es en la
avenida Brasil y ya están instalando los
estrados, las tribunas. Así es que nos
vamos con María Pía Ponce para ver cómo
está la cosa de cara al desfile.
[música] Estamos 15 y están instalando
las tribunas. ¿Qué les parece? Adelante,
María Pía.
Así es. Muchas gracias. Ya hemos llegado
a la avenida Brasil. Nosotros estamos en
este cruce con Girón Diego de Almagro y
ya se vienen colocando las tribunas y
las graderías también, las cuales van a
ser usadas para 28 y 29 de julio. Como
todos ya sabemos, esta fiesta
tradicional del desfile patrio se
realiza por muchos años, ya hace varios
años aquí exactamente en esta zona.
Pero, ¿qué sucede, compañeros? Lo que
pasa es que ha generado malestar entre
los vecinos de este sector. Ellos
señalan que se ha comenzado la
instalación de estas tribunas y las
graderías, digamos que con mucha
antelación. Faltan aproximadamente 14
días, si no me equivoco, para el inicio
de 28 y 29 de julio. Y ellos señalan que
mucho antes se está colocando, se está
instalando ya las tribunas. El malestar
es que obviamente se genera qué cosa,
que hayan desvíos, que hayan de repente
de alguna forma eh una eh digamos un
poco más lento el ingreso a este punto
en la avenida Brasil. Incluso incluso
aquí vemos un colegio. Este colegio de
Jesús también se ha visto de alguna
manera perjudicado, vamos a decirlo así,
porque los propios eh profesores vecinos
de este sector señalaban que eh ayer por
lo menos se había cerrado casi eh en su
en la en la gran extensión de esta parte
del auxiliar, la vía y qué hacía que no
puedan ingresar los padres a este punto.
Incluso veíamos hace unos instantes,
mira como el cierre se ha dado aquí, el
cierre en realidad se está dando en la
vía auxiliar, el motorizado tiene que
subirse a la verma para poder de alguna
manera sortear el tráfico de alguna
forma. Ahí está sorteando, ¿no? Mira,
quiero que veamos este momento. Él está
pasando por una vía que en realidad es
del cruce del paso de cebra, como se le
dice. No debería pasar por ahí, pero
cómo se están realizando los trabajos
aquí de la colocación, la instalación de
estas tribunas, qué es lo que hacen
estos motorizados, se suben a la verma
central y obviamente podría generar más
adelante algún tipo de accidente por
aquí. Buenos días.
Vamos a seguir por acá entonces a
conversar de repente con algunas
personas que circulan, que suelen
transitar en esta vía, porque justamente
lo que ellos señalaban es que está ese
malestar de no poder ingresar. Mir,
igual la señora que sale de el colegio
tiene que pasar por acá porque no hay
otra forma, ¿verdad, señora? Buenos
días. No hay otra forma de pasar por la
vía cerrada. No, porque es super
incómodo en la mañana para dejar a mi
hija. Tengo que estar cruzando, o sea,
venirme en contra y caminando,
fastidiando a los demás de repente, ¿no?
Porque vengo con mi hija, su mochila, la
lonchera, es incómodo.
Al menos de repente por el colegio de
repente instalarlo después.
Tomen sus precauciones ah por estas
celebraciones patrias que tienen su lado
incómodo, que es que desde [música] el
15 de julio ya están las calles, sobre
todo la avenida Brasil, interrumpidas,
pero la celebración patria del Perú
oficial lo vale. Y hablando de
celebraciones patrias, nos vamos con un
informe en vivo desde Gu
¿Por qué? Porque hay colegios en todo el
Perú que se desviven por estar en este
desfile patrio en la avenida Brasil. se
desviven. [música] Yo me acuerdo en el
colegio también había una sanísima
competencia por poder desfilar, ¿no?, y
lucir nuestros sentimientos patrios que
a veces son tan difíciles de mantener.
Bueno, Abigail Villagómez está en
Huacán, donde hay un concurso para ver
qué colegio o qué colegios van a tener
el privilegio de participar de este
desfile patrio.
Abiga
con su lema arriba siempre arriba.
Claro que sí, Rene. Aquí ya se vive la
fiestas patrias. Aquí estamos justamente
viendo el desfile de la institución
educativa particular Divina Familia que
justamente ya está llegando aquí de
nivel secundaria. Estamos precisamente
en la avenida José Carlos María Tegui
con avenida 15 de julio Ate Vitar de
donde está justamente realizando aquíos
colegios vemos justamente la escolta del
estado
también
nacional
orgullosos esta mañana
Manuel González
Esa famosa rudo reglamentario es muy
conocido [música]
de alumnas y alumnos y también
variedad de músicas [música] que siempre
toca en los desfiles y que también se va
y que también se va a presentar pues en
esta gran parada militar 202. Como
podemos darnos cuenta, René, aquí están
pasando los [música] estudiantes de esta
institución educativa, quienes pues
están desde muy temprano aquí ensayando
para que pasen en esta espectacular
fecha, pero vamos a caminar un poquito
más arriba. Vamos a meternos aquí en
medio [música] del desfile. Estamos con
la banda también aquí
y también bueno ha pasado en momento
[música]
educativa
labrador [música]
está presentándose ahí al llevando elete
docentes [música]
ahí en frente del jurado el alcalde
[música] Franco Vidal
hasta la fecha [música] todos son
triunfos locales nacionales e
internacionales
con derrotas [música]
tanto los concursos de conocimiento,
concursos folclónicos y los defes
cívicos escolares. Ahí están los
maestros señoras y señores, la
institución educativa San Isidro
Labrador de
ahí participando el desfile. A ver tus
tus dotes patrios, Abigail. Dale, dale,
aquí estamos con toda la tribuna. Mira,
aquí están los papitos que justamente
están pues presenciando. ¿Qué tal? ¿De
qué colegio son? Mixto
todavía no salen. Todavía estamos en la
barrilla para arriba para arriba
del nivel inicial. [ovación]
Y aquí estamos también con otro colegio.
Son varios papitos que vinieron desde
muy temprano René, pues a presenciar
este escolar. ¿De qué colegio son?
González Prada. Prada. Ahí está. ¿A qué
hora sale?
Ya sale, ya sale el sale. Esperando con
sus hijos en la banda. En el batallón la
banda. La banda. La banda. Vamos a
recorrer más arribaada
René. justamente ahí vamos a escuchar
de lazarenga de los papitos que están
aquí justamente [música] contentos y
disfrutando de este gran estilo escolar.
Mira al frente también tenemos, ¿no?,
otra tribuna de papitos [música] que
justamente están aquí viendo. Mira la
mamita. Mamita, ¿qué tal? ¿Cómo está?
¿Cuántos años tiene usted?
Siete. Siete.
Ha venido desde muy temprano aquí para
ver a quién, a su a su sobrina, a su
niita.
¿Cómo estás? ¿A quién has venido?
para [música]
Pero mira, René, justamente estamos
viendo aquí a los pequeñitos que también
están llevando puesto pues el polo del
alcalde Franco Vidal, pero vamos a
tratar de conversar así rápidamente con
uno de los que están marchando aquí.
Vamos a tratar un poquito pues de que
nos digas algo. Sí,
que vamos entonces a esperar que mejor
se detengan un ratito aquí. Vamos a
aprovechar a ver cómo estás ni ¿Cuántos
años tienes?
10.
¿Cuál es tu nombre?
Dana.
Cuéntame, ¿desde qué hora estás aquí
ensayando?
Este desde
iniciando julio para
desde temprano siempre lo
está hemos escuchado 10 añitos acaban
pues de tenerse un ratito. Vamos pues
aquí también justamente ya son alumnos
de secundaria aquí también estamos
encontrando pues más papitos que
justamente temprano se han sentado para
que puedan disfrutar de este gran desfil
escolar. Incluso, mira, vemos aquí René,
tenemos aquí pues alumnos que están
disfrazados de Inca. Cuéntame de qué
estás disfrazado hoy. ¿Qué personaje?
Ay,
¿qué personaje estás interpretando?
Cuéntame, ¿qué personaje estás
interpretando? A ver,
a un inca. Yo estoy interpretando.
A un inca. Ahí está. Mira, aquí tenemos
a un soldadito. Incluso, mamita, usted
le ha comprado hoy su disfraz.
Sí.
¿Qué tal? ¿Qué hoy día vemos ahí? Está
de cachaquito. [música]
Sí, de cachaquito.
De cachaquito, mamita. Y usted a su
hijita
de Coya. Señorita, somos del Divina
Familia. Venimos a representar al
colegio. Acá están los incas y acá están
los soldaditos del colegio
Ahí están los soldaditos bien lindos.
Mira, tenemos un barquito aquí también.
Tenemos otro un barquito aquí también
abajo. Mira, René, han traído
mamita, a ver, cuéntanos, por favor, el
barquito, ¿cuánto tiempo les ha tomado
realizar?
Nos ha tomado una semana. Ha sido un
trabajo arduo del colegio Divina
Familia. Las mamitas del primer grado,
bien emocionadas, participando con sus
niños, entusiasmadas por esos 42 años.
Ustedes mismos lo han hecho. Todas las
mamitas han trabajado.
Wow. Una semana les ha tomado. Pero qué
nos ha tomado trabajar, la verdad,
en sus llamadas. Hemos llegado un poco
tarde, pero estábamos presentes. Muchas
gracias, mamita. Vamos a seguir
recorriendo para ver pues lo que han
preparado hoy día las mamitas en ese
gran desfile escolar, ese barco que les
ha tomado una semana, René, una semana
entre todas las mamitas han hecho. Vemos
aquí también a los estudiantes a la
escolta deón educativa privada San
Ignacio School. Ahí está, está el estado
mayor, está ahí la escolta. A mí me trae
recuerdo, ¿sabes por qué, Mari René?
Porque yo también he sido parte de la
escolta de mi colegio. Yo he sido parte
de la banda, he sido Gallardet, he sido
Estado Mayor. A mí me encantaba,
maravilloso. A mí me fascina justamente
estar aquí pues presenciando todo este
espectáculo festivo peruano. Ahí está
las gallardetes, por acá están las
mamitas.
Por este lado también está el batallón.
Ya se están posicionando. Amiguita,
¿cómo estás? ¿Desde qué hora estás aquí?
Desde las 6:30. de las 6:30.
6:30 de la mañana. ¿No has desayunado?
[música] ¿Ya has desayunado?
¿Ya está? ¿Estás lista? Nerviosa?
Sí, nerviosa un poco, pero ahí está.
Pero mira, aquí vamos a presenciar la
banda. Mira, René, aquí está la banda.
Ay, qué hermosas están aquí las líneas.
Justamente, pues, quienes son las que
marcan el compás, ¿no? Cuéntame, ¿ya
estás armado? Todas la coreografía. Sí,
estamos muy emocionadas de venir acá a
Huawaicán, ¿no? Y bueno, vamos a
demostrar que la demanda del M es la
mejor de
su instructor, ¿dónde está? ¿Cuánto
tiempo les ha tomado realizar todo el
armado compás? Ya tiene todo listo.
Nosotros venimos ensayando mucho tiempo,
nos preparamos para cada presentación y
para dar lo mejor de nosotros, ¿no?
Ahí está. ¿Con quiénes has venido?
Eh, con mi banda. Con la banda banda.
Aquí está la banda. Chicas, un saludo. A
ver, una tocadita aquí en vivo.
Rapidito, no más. A ver. Uy, bueno,
están nerviositas. Ya van allá a
presentarse, Mari, pero vamos a seguir
subiendo. Ahí están las saxofonistas.
Hemos visto también los tambores, las
trompetas y todas son mujeres. Todas son
mujeres. Estamos viendo en estos
momentos que todas son mujeres. Es una
banda integrada de puras féminas. Qué
lindo. Interesante. Pero vamos a seguir
subiendo. Aquí están también las otras
chicas de otra sesión educativa. Son las
galletes aquí. Wow.
Mira, aquí tenemos puras gallardetes.
Ellas son de ¿Qué institución educativa
son ustedes? Sí.
¿De qué institución? ¿Qué colegio son?
El Mera del Pando. Ahí está. Estamos
viendo cuántas cuántos cuántas
banderolas tienen. Ah, eso quiere decir
que han ganado muchas veces aquí. Pero
hay que recordar que el colegio José
Manuel Prada, Manuel José Prada son los
que han ganado por tres veces. Vamos a
continuar subiendo.
Vamos a subir.
Vamos a subir. Vamos a seguir subiendo.
Así es. Vamos a seguir subiendo. Aquí
está. Estamos viendo por ahí unas
cuantas plumitas. René, aquí está el
famoso colegio que justamente son
conocidos [música] por tocar.
Ahí está Manuel González Prada. ¿Cómo
estás? ¿Qué tal?
¿Cómo estás, César Castillares? Estamos
aquí, lo encontramos. ¿Dónde está mi
camarógrafo?
Se me fue mi camarógrafo. Ahí estamos
buscándolo a mi camarógrafo, pero aquí
ya estoy ya con César Castillares.
A ver, mi Nayita, ¿me escuchas? Uy, me
se perdió mi Nayita por ahí. Pero bien.
Cuéntame, amigo, ¿cómo estás? Ya las
previas, ¿estás lista? nerviosa,
la verdad. Sí, estamos emocionadas por
lo que vamos a participar en este
aniversario.
[ovación]
Javiercito, a ver, mi camarógrafo. Estoy
acá abajo, Javiercito. Uy, nos hemos
perdido en medio de la multitud aquí de
los estudiantes, pero vamos a ver.
Ahí está.
Aquí vamos a ir con el colegio Manuel
González Prada que ya se está alizando
para que justamente salga. Vamos a
conversar aquí con el instructor René.
Vamos a conversar aquí con uno de los
estudiantes también que nos ha preparado
para este desfile. ¿Qué coreografía
tienen? ¿Qué coreografía nos tienen para
hoy? Cuéntame, eh, M González
y quise morir.
Vamos a conversar aquí con César
Castillares. A ver,
¿dónde estará el profesor? Ahí está el
instructor. Él es el gran reconocido
César Castillares para que nos cuente un
poco más. ¿Cómo estás, César? Estamos en
vivo aquí para ATV. Por favor, cuéntanos
qué nos traes para hoy, qué coreografía
nos han preparado todos los alumnos. Uy,
estamos ho día con todas las
expectativas. Hemos venido con el tema
de la Universidad de la Cumbia, Armonía
10. Estamos con el tema de quise morir,
un mix de merengues latino para no
perder la costumbre y comenzamos con la
parte cívica para para el público, ¿no?
Claro. Y es verdad que vas a estar con
nosotros el 28 de julio.
Exactamente. La banda de Manuel González
Prada va a estar en ATV este 28 de
julio. Un aplauso, chicos. [ovación]
Eso,
ahí está. Comprometido. Entonces, el 28
de julio está en nuestros estudios de
ATV. matinal. Así
vamos a llevar un terno especial para
que se pongan así con brillitos y puedan
bailar con nosotros.
Van a hacer el debut del terno.
Así es. Así es. Van a traer para ese
día. ¿Qué cor?
Vamos a traer sorpresitas. Sorpresitas.
Tema peruano. Se lo prometo.
Tema. ¿Y tú crees que podemos hacer unas
previas acá ahorita en estos momentos?
Chiquito, n más. A ver, será unos
cuantos segundos. A ver,
a ver, a ver. Está con los globitos
ahorita.
Algo rapidito no más. A ver,
marca, marca, marca.
A ver que marquen el par menos.
Marca.
A ver, estamos escuchando entonces el
sonido aquí del tambor. Ahí está.
Estamos presenciando en vivo y en
directo Mari René.
[música]
E
ahí está. ¿Qué nos estás deleitando
[música] en
Estamos con una marcación para calentar
los pasos porque estamos un poquito
fríos
fríos? Calentar
aquí venimos con todo. Ya
ahí está. Están contentos. Son tres
veces que han ganado. Sonic campeones
van por la cuarta.
Estamos ahorita muy contentos con todo
ello por el logro de los padres y de los
estudiantes, ¿no? O sea, ¿qué más
podemos pedir? Solamente agradecer al
público, a Dios, por oportunidad de
seguir trabajando [música] y nada,
adelante.
Claro que sí. Hay que tener en cuenta
que son 120 alumnos, ¿correcto? 120
alumnos que conforman la banda entre 6 a
16 años. Mario René entre 6 añitos a 16
[música] años que justamente conforma
esta famosa banda. Pero vamos a comenzar
aquí. ¿Cómo estás, bella? ¿Qué tal?
Buenos días. ¿Cuántos años tienes? ¿Cómo
te llamas?
17. Me llamo Génesis.
¿Tienes 17?
Sí.
Ya en quinto de secundaria.
Cuéntame cómo [música] te sientes ser
parte de esta gran banda.
Bueno, orgullosa llevar esta pancarta,
este, llevar en alto el nombre de lo que
es el colegio Manuel González
Prendicenario en su distrito de acá de
ATE. participar una vez más en este
aniversario tan hermoso que pasó.
Ahí está. Pero vamos a conversar también
contigo, que tú eres la que justamente
lanza el bastón, hace tus coreografías.
Cuéntame, por favor, en qué grado estás.
Estoy en quinta de secundaria.
Ya para terminar triste, me imagino un
poquito porque ya vas a tener que dejar
esta banda. Pero, ¿tú crees que me
puedas saber demostrar un poquito cómo
haces justamente tu coreografía al
momento de pasar con el jurado? Eh, eh,
primeramente es el baile. Eh, les
enseñaría lo que es el voleo.
A ver, báilanos, báilanos. A ver, eso.
Ahí está. ¿Cómo está Leo? Ahí está.
Vamos. Muy quién has venido tu mamita,
¿eh? Sí, está con mi hermana. Está
ocupando.
A ver, enséñame a ver si lo puedo hacer
yo en vivo. A ver, ¿cómo es? Es lo
agarramos así, ¿verdad? Abajo.
Ya, para abajo.
A ver, tú dirígeme.
A ver, vamos, vamos a hacerlo. Intentar
sido ya.
Ya. Y de ahí lo subes.
Y lo subimos.
Ajá. Volteando.
Abigail.
Habla. Sí.
Y de ahí así, ¿verdad?
Ya marca el paso.
La conoce. Ya la conoce Abigail. Oye
Abigail, cuéntanos de nuevo lo que
hacías en el colegio.
Rebe escolta de mi colegio 7054 Villam
María del Truco. He sido gallard, he
sido estado mayor, he sido también parte
de la banda de mi colegio. A mí me
encanta todo esto. Todo esto me trae
muchos recuerdos. Yo tocaba lo que es
justamente el Napoleón. En Napoleón,
¿verdad? Sí. Yo marcaba el paso de 4 8
6. Lindísimo. Entonces, todo esto me
trae muchos recuerdos, pero nunca he
agarrado este bastón. Creo que era lo
único que me faltaba para ya ser parte
total de toda esta parte de la banda. Me
encanta. Yo quisiera ahorita en estos
momentos agarrar justamente en la polc y
empezar a tocar. ¿Puedo? ¿Me prestas? A
ver, vamos a recordar mis tiempos hace
10 años. René, a ver, cógeme. A ver,
vamos a recordar. Tengo entendido que
era
verdad.
Sí. Este era el que nosotros hacíamos.
Tú tocabas Napoleón o la la tarola.
Sí, sí. Agarrábamos así los palos, yo
tocaba en la poón y justamente hacíamos
esto.
¿Te sabes alguna canción de esa época o
no? Ese era el marco que nosotros
hacíamos.
Dale, dale. A ver, un canto, fondito
musical, René.
A ver, un canto. Uy, la canto ahí como
que estoy más o menos desafinadita, pero
en instrumentos sí soy buena. Ahora si
tú me pides marchar, yo te marcho en
vivo, René.
Dale, dale, marchemos todos juntos.
Dale. A ver, vamos a marchar. Dale. A
ver.
Uy, vamos a recorrer los viejos tiempos.
Entonces yo marcaba el paso así, René.
Ah, a ver. Yo tenía la peculiaridad de
justamente poner la punta de mi pie
hacia abajo.
Dale. Una, dos, tres. Y luego alzada la
pierna.
Ay, René.
Y ponía así.
Marchen. Así era, ¿no? Claro.
Wow.
Claro. Ahí está. Recordando los viejos
el enfoca en los zapatos. Así. El paso.
Claro. Ahí está. Ahí está. Miren.
Claro. Vamos a utilizar nuevamente de
regreso.
A ver,
a ver.
Pónchame los pies. Pónchame los pies. A
ver,
a ver, a ver.
El micro va a ser mi bastón, Ren. El
micro va a ser mi bastón. Dale
[música]
muy bien. Ah, ¿qué tal entrega de
Abigaí? Entrega por la patria, entrega
por matinal.
Te felicito. A mí me encantaría.
Muchas gracias. Me encantaría que las
chicas de así de simple también marchen,
ingresen marchando acá al centro, ¿no?
¿Qué te parece, Abigail? Enseñas a Mari
que también marcha.
Sí, no, han pasado 10 años un poquito
oxidadita, pero es recordado ahí un
poquito. Pero claro que sí. Vamos
justamente ya a ingresar en unos
minutos. con el gran colegio Manuel
González Prada. Pero yo hoy voy a
marchar la última, pero con ella. Vamos
a marchar juntas, ¿te parece bien? Sí. A
ver, vamos. Tú me haces entonces el
compás para hacerlo juntas, ¿te parece
bien? A ver, dale. A la cuenta de tres,
entonces marcamos el vaso. Sí, dale.
Tres, dos, uno.
Sí. No.
Y tú me dices, ¿en qué momento va el
servir? Vale, [música]
[música]
no se puede mover mucho porque está aquí
centradita la banda, pero ahí hemos
marchado un poquito. René, a mí me
gustaría verte también a ti marchando.
Si alguna vez has participado en la
escolta, has participado en un lugar.
Pero bueno, regresamos estudio con
ustedes.
Sí, ahí estaba Abigail Villagómez
dándolo todo por la patria y por
matinal. Bien, las 10:29 con45 segundos.
Ya llegaron casi marchando las chicas de
Así de simple. ¿Ustedes marcharon,
chicas?
Yo también era de la banda. Yo era de la
banda. Tocaba Napoleón. ¿Te contaste
cortito?
Sí, me contaste. Plevis que tú marchabas
en el colegio.
Sí, porque yo llevaba la bandera porque
como era alta todas las de alta, yo he
ido varias veces del 28 de julio a
marchar por el colegio Villam María.
Wow. Wow. ¿Qué tal? Se imaginan así.
Wow. Ah, confesión.
Bueno, eso es una estampa. Una estampa
ido varios años porque
hay fotos o no tengo que buscar. Voy a
buscar, pero sí he tenido fotos y íbamos
con Laro Arana, que era bien alta, con
mis amigas altas de la promoción íbamos
a marchar. Exactamente.
Sensacional. Mari, mañana trae tus
fotos. Voy a buscarla ya [risas]
preparando para tuisión de tener
voar a mi promoción en el chat que
tenemos porque me consigan las fotos
porque hay fotos.
Genial, chicas, las dejo.
Gracias patria.
Gracias. Sí. H mañana.